THIS IS TAPE TWO OF AN INTERVIEW WITH EH MORDECHAI RAZ IN MELBOURNE, AUSTRALIA.
RABBI RAZ, TELL ME WHAT
GENERALLY WHAT THE LIVING WAS LIKE IN, IN EH, BRIN-NAVOLOK.
IN BRIN-NAVOLOK? VERY HARD. VERY HARD UNK.
YEAH. GEN- DESCRIBE, DESCRIBE A, AN AVERAGE DAY FOR ME AND WHAT YOU WENT THROUGH.
DESCRIBE? vos heyst dos DESCRIBE?
mh.
TELL mir vos geton yeder tog. a TYPICAL tog vos iz geven.
ah. undz ze'mir geven kleyne kinder. undz ho'mir gelernt bay a melamed
alef beys
un davenen, khumesh
yedn tog
hobn mir gelernt.
un mayn mame, olev hasholem, zi hot nisht gekent arbetn az zi hot gehat finef kinder bay zikh
hot zi nisht gegangen tsu di arbet
un zi hot akhtung gegebn oyf undz un geshlept kartoflyes fun, fun di, fun di
derfer arum un arum, fun di VILLAGES
un gebrengt undz esn, vayl mir hobn nisht gegesn fun dem restoran.
un di andere brider hot nisht gearbet? di eltere, UNK
mir zenen ale geven kleyne. der elterer iz oykh geven a kleyner.
vi hot men gekent arbetn?
d- ober di ale mentshn z- m- hobn gegangen oyf arbet
ver s'hot nisht gehat keyn kleyne kinder hobn gemuzt geyn arbetn.
un vos iz geven di arbet? me hot, m-, geshnitn di beymer
UNK
un, un avekgeleygt oyfn vaser
un avekgefirt keyn Arkhangelsk
avekgefirt, keyn, keyn SIBERIA, avekgefirt keyn, keyn, un farkoyft dos far Yapan.
mh.
ikh veys vi zey hobn gemakht fun dem? dos iz geven di BUSINESS.
un zey hobn opgeshnitn di gantse vald
es iz geven VERY COLD dortn tsi NO?
zeyer kalt gevezn. zeyer kalt geven. f- fertsik fuftsik UNDER
ye?
DID YOU HAVE ENOUGH WARM CLOTHES?
UNDER THE, THE, THE ZERO.
DID YOU HAVE ENOUGH CLOTHING?
mir hobn gehat, vifl me, mir hobn gekent hobn mir gehat.
DID MANY PEOPLE GET SICK FROM THIS?
avade. s'iz geven a sakh mentshn vos zenen geshtorbn.
DID YOU SEE A LOT geshtorbn?
ikh veys, es iz gevezn. geven azelkhe groyse frest
az zey hobn nisht gekent aribertrogn di fe-, di frest, un mentshn ⟨iz⟩ geshtorbn.
SO HOW MANY PEOPLE, HOW MANY UH
JEWISH PEOPLE WOULD HAVE BEEN WITH YOU THERE, TOGETHER WITH THE GYPSIES? WERE THERE A LOT OF JEWISH PEOPLE?
s- ikh, ver veyst, ver ken gedenken vifl men- vifl yidn? s'iz geven, s'iz geven a
WERE THERE HUNDREDS OR H- THOUSANDS?
a por toyznt, a por toyznt meyn ikh.
YEAH?
un lebn undz iz geven nokh, nokh a posholek.
nisht vayt fun undz iz gevezn nokh eyns. m'hot gekent tsugeyn tsu fus.
YEAH.
nisht vayt, nisht FAR, nisht FAR AWAY.
DO YOU KNOW THE NAME?
, fargesn. do iz do in, in MELBOURNE iz do yidn vos zenen geven dortn.
Yeger, nokh azelkhe, Shpiglman.
zenen gevezn dortn in dem andern posholek.
SO APART FROM THE melamed WHO WAS TEACHING YOU
YEAH
WERE YOU ABLE TO UH
WERE YOU ABLE TO UM
HAVE RELIGIOUS SERVICES?
WERE YOU ALLOWED TO?
i- in, USUALLY iz nisht ge- iz nisht geven OFFICIAL.
d- der melamed, mir zenen gegangen tsu im in sh- tsu im in tsimer, vu er hot geshlofn, vu er hot gevoynt.
un mir hobn gelernt bay im. nisht geven OFFICIAL. keyner hot nisht gevust fun dem.
SO ON SHABES YOU DIDN'T GO TO A SHUL ANYWHERE, TO A tsimer nor tsu zayn
me, m'hot gemakht efsher a minyen shabes
YEAH
shabes hot men dakht zikh yo gemakht a minyen ven keyner hot nisht gevust, me veyst nisht.
mir hobn gedavnt tsuzamen.
SO THE rusn WERE VERY STRICT WITH YOU, WERE THEY?
ikh meyn azoy. ikh gede- ver, ikh gedenk shoyn nisht vi s- vi azoy di rusn hobn dokh oyfgefirt ts-, vegn, vegn davnen
nor mir zenen geven kleyne kinder, hobn mir, v- ver, ver hot gevust? mir zenen arayngegangen tsu yenem in shtub arayn
a alter yid iz er gevezn
un mir hobn gelernt bay im. un shpeter iz er geshtorbn,
WHAT WAS HIS NAME?
i- i- dem yid gedenk ikh shoyn nisht.
nor d- d- di tsvey yidn vos ⟨zey hobn gelernt⟩ in SREDNIAIA AZIIA, in MIDDLE EAST, di gedenk ikh yo.
mh
SO IS THERE ANYTHING YOU CAN, MORE YOU CAN TELL ME ABOUT BRIN-NAVOLOK, AH, ON, IS THERE ANYTHING
BRIN-NAVOLOK iz geven azoy. s'iz gevezn
mir hobn gekloybn yagdes, azelkhe kleyne v- shvartse dos
dos hot men gekloybn in vald
zise azelkhe, dos hot men gegesn oykhet
un s'iz geven mentshn vos zenen farblondzhet gevorn dortn in vald
biz m'hot zey gefinen, m'hot moyre gehat di vayse, vayse bern zenen gevezn.
a sakh mol aroysgelofn fun vald di vayse bern.
un
un s'iz geven dr- dray fertl yor iz geven shney, gevezn frost
un oykh gevezn, zumer iz geven komarn
zumer iz gevezn di, di MOSQUITOS
es, geferlekh geven. zey hobn gebisn geferlekh, zumer.
in vinter iz geven di groyse frest.
SO WHAT, WHAT DID YOU SPEND, APART FROM LEARNING IN kheyder OR LEARNING TOGETHER WITH THE melamed
WHAT DID YOU DO WITH THE REST OF YOUR TIME? DID YOU DO A- ANYTHING AT ALL? DID YOU
YOU TOLD ME YOU WENT TO THE FOREST TO SEARCH FOR
THINGS, BUT WERE THERE ANY OTHER ACTIVITIES THAT YOU ⟨DID⟩?
neyn. s'iz nisht geven keyn SCHOOL.
ikh gleyb, gleyb nisht az s'iz geven a SCHOOL
shoyn nisht geven keyn SCHOOL
iz
vos mir hobn gelernt, nor baym melamed hot men gelernt.
YEAH. SO THERE WASN'T ANYTHING LIKE NEWSPAPERS OR ANY ORGANIZATIONS?
neyn! vos NEWSPAPERS? s'iz gornisht gevezn.
NOTHING.
efsher geven a rusisher NEWSPAPER, ver veyst? un ver ken leyenen rusish?
SO WERE THERE, DID THE JEWISH PEOPLE HAVE ANYTHING ORGANIZED TOGTHER, YOU, THAT YOU CAN REMEMBER?
neyn, m'hot nisht getort organizirn gornisht.
NOTHING.
NOTHING TO
N- NOT ALLOWED T- TO DO SOMETHING, O- O- ORGANIZE IT.
YEAH
THIS IS, THIS IS
AGAINST THE LAW.
SO WHEN DID YOU FIND OUT
ABOUT YOUR FATHER? WAS THIS LATER ON OR WHILE YOU WERE IN BRIN-, LATER ON.
LATER L- I- IN, IN BRIN-NAVOLOK UNK. yo, in BRIN-NAVOLOK me UNK.
IT WAS IN BRIN-NAVOLOK.
AND HOW, HOW DID YOU GET THIS SORT OF INFORMATION IN BRIN-NAVOLOK?
vos?
HOW DI- HOW DID YOU FIND OUT WHERE YOUR FATHER WAS?
ah vi azoy m'iz ge- gevorn? vayl
di plenikes, di ale, fun JAIL
hobn adurkhge- -marshirt lebn BRIN-NA- lebn undz
oyf di gas. m'hot gevust az zey geyen ariber
hobn mir geshtanen in droysn
un mir hobn gekukt
un mir hobn gezukht undzer tatn.
OH, YOU SAW HIM?
yo, m'hot im ge-
azoy dakht zikh mir. ikh gedenk nisht pinktlekh.
un, un mir hobn geshtanen in droysn un, un gezukht im.
beshas zen- zenen marshirt
ale plenikes, ale gefangene, zenen adurkhgegangen durkh Brin-Navolok.
k- ken zayn azoy, un s'ken zayn az mir hobn bakumen a briv fun im
az az er iz ge- ⟨er⟩ zayn in Kotlas. in Kotlas hot ⟨men im⟩ getrofn.
BUT HE WAS STILL IN J- IN PRISON THEN.
yo.
neyn, shpeter iz er bafrayt gevorn,
shpeter iz er bafrayt gevorn, in eyn un fertsikstn yor, ven zey hobn gemakht sholem i- i- Rusland mit Poyln.
hot men im bafrayt
un demolts zenen mir geven tsuzamen.
SO HOW DID YOU ORGANIZE THEN TO, OR HOW WAS IT ORGANIZED THAT YOU WERE TO LEAVE BRIN-NAVOLOK
AND GO TO KOTLAS? CAN YOU
dos iz gevezn az me az m'hot, az s'iz gevorn sholem mit
mit, mit di, mit di, mit di polyakn, Rusland mit Poyln iz gevorn sholem
hot men bafrayt ale, ale yidn
ale yidn
un m'hot zey geshikt in di vareme lender.
in, in MIDDLE EAST
nisht in MIDDLE EAST nor in MIDDLE Azye.
mh.
in MIDDLE Azye hot men geshikt, in, in UZBEKISTAN, KAJIKSTAN
TURKISHTAN.
SO DID ALL THE yidn GO THERE OR DID SOME yidn GO TO OTHER COUNTRIES? DO YOU KNOW WHERE THEY WENT, THE LOT OF THEM?
ikh meyn ale yidn zenen gegangen dortn in di vareme lender, vayl s'iz geven azelkhe groyse frest, hot men gevolt zayn a bisl varem.
SO HOW DID YOU TRAVEL THERE? DO YOU REMEMBER?
me TRAVELT mit, mit di ban, mit, koydem kol mit di vaser
mh
mit a shif
un shpeter iz men geforn mit di ban.
AND THE FAMILY IS STILL TOGETHER HERE.
YEAH.
BUT dem ershtn melamed iz nisht gegangen mit dir.
der ershter melamed, in Brin-Navolok? er iz geshtorbn in Brin-Navolok.
ye, er hot geshtorbn.
ven du host geven? aha.
yo.
ikh gedenk nokh.
gut. er iz geven a alter, geven a kranker, tsi vos?
a sakh mentshn geshtorbn. far kelt, far, far tsores.
YEAH.
er hot nisht gegesn fun di, fun dem restoran.
s'iz geshlogn di yidn tsi nisht? andere ⟨iz⟩ geshlogn di yidn tsi nisht?
ver s'hot nisht gevolt arbetn avade hot men geshlogn.
hot men geshlogn.
di rusn?
yo.
m'hot gemuzt geyn tsu di arbet.
SO, UH, YOU THEN WENT TO UZBEKISTAN.
⟨iz men⟩ shpeter avek in BE- UZBEKISTAN, yo.
in UZBEKISTAN
iz i- oyfn veg keyn UZBEKISTAN
iz geshtorbn mayn kleyn bruderl, der klenster.
THIS IS WHEN YOU LEFT
WHEN WE LEFT BRIN-NAVOLOK. yo.
WHEN YOU LEFT BRIN-NAVOLOK.
I SEE. AND WHY DID HE PA- HOW DID HE PASS AWAY? FROM WHAT?
⟨ershtns⟩ UNK ⟨er iz⟩ keyn esn iz nisht gevezn azoy gut
s'iz nisht geven fun vanet tsu esn, un oykhet iz geven groyse keltn
un, un, a kleyn kind, a BABY, hot, vi hot er gekent, er iz geven alt a yor, dakht zikh a yor. er iz shoyn arumgelofn
er iz ge-
er flegt, undz hobn mir gefle- gehat mozlen
un flegt er, er hot nisht gehat keyn mozlen, flegt er undz arum-, badinen, arumloyfn mit undz, un derlangen yeder eynem hot er derlangt
un, biz er hot bakumen difterit.
difterit iz, dos iz a min sort vos se shtikt in, in haldz
un mit de- fun dem iz er geshtorbn.
SO vi lang hostu gegangen fun
d- biz, biz, biz gekumen tsu Kotlas?
dos ge- dem ershtn mol kumt tsu Kotlas, s'iz EH
DID YOU GO TO SOMEWHERE ELSE?
neyn, glaykh fun Brin-Navolok fun, fun UNK men geforn tsu Kotlas.
IS KOTLAS A BIG TOWN?
KOTLAS IS A BIG TOWN.
AND WHAT DID YOU DO THERE?
dort hot men getrofn dem tatn, un fun dortn iz men geforn dakht zikh mit di ban
keyn Uzbekistan.
AND DID A LOT OF yidn GO TO UZBEKISTAN?
yo, kimat ale zenen gegangen in, in MIDDLE, in MIDDLE Azye.
ale?
Uzbekistan, Tadzhikstan, un Turkestan.
vu, m'iz gegangen in di al- in di ale lender.
SO DID YOU AT THAT AGE HAVE ANY IDEA WHAT WAS HAPPENING IN POLAND? DID YOU HA- DID YOU HAVE ANY IDEA WHAT WAS HAPPENING?
IN POLAND?
m'hot gehert, m'hot gehert vos se tut zikh.
mh.
nokh nisht geven azoy zikher, ober m'hot gehert.
AND AH, IN KOTLAS, HOW LONG DID YOU STAY IN KOTLAS FOR?
in Kotlas iz men nisht geven lang.
ikh veys nisht tsi a tog tsvey, ikh veys nisht, a vokh
ikh veys nisht vi lang.
YOU MUST HAVE BEEN VERY PLEASED TO, TO SEE YOUR FATHER.
yo.
geven, simkhe iz geven zeyer groys.
WERE THERE ANY OTHER RELATIVES TOGETHER WITH HIM?
ikh meyn az, az zayn tate un mame zenen gevezn oykhet dortn
m'hot zikh getrofn mit zey, zenen geven in a ander posholek
farshikt, un shpeter hot men zikh getrofn mit zey tsuzamen.
un z- zey zenen geforn in, oykhet in Uzbekistan, ober geven in a ander shtot.
un dortn iz geshtorbn d- mayn bobe. mayn tatn's mame
iz geshtorbn dortn far hunger, zi hot nisht gehat vos tsu esn, e- in a kolkhoz.
a kolkhoz, veyst ir vos dos iz?
dos iz aza min sort KIBBUTS, ge- S- STALIN'S KIBBUTSIM, veyst ir vos dos iz?
un dortn iz, iz ge- iz geven hunger. m'hot nisht gegat vos tsu esn.
iz zi geshtorbn.
SO fun KOTLAS, HOW DID YOU GO TO, WHERE DID YOU GO TO FROM KOTLAS?
fun Kotlas zenen mir geforn keyn Uzbekistan.
AND WHERE?
keyn KA- KATTAKURGAN.
KATTAKURGAN?
yo.
AND HOW DID YOU TRAVEL THERE?
mit di ban.
mit di ban. yo.
THE TRAIN. THERE WAS A TRAIN ALL THE WAY THERE, YEAH?
I THINK SO, YEAH. mit di ban.
AND WHAT DID YOU HAVE WITH YOU? DID YOU HAVE MANY PERSONAL BELONGINGS WITH YOU?
host gehat skhakh skhoyre? tsu esn? host gehat?
yo, m'hot gegesn
vos mit undz arayngevorfn in di ban.
ot dos hot men gegesn.
m- me flegt a- aroployfn ale mol oyf, oyf a STATION.
oyf a STATION flegt men aroployfn
un koyfn epes, vos m'hot gekent hot men ge-, hot men ge- arayngebrengt.
⟨oyf⟩ vos gekrigt di gelt ⟨far⟩ UNK?
gedenkstu?
ikh veys shoyn, m'hot epes gehat nokh, ikh veys nisht vos, vos m'hot gehat, a fingerl tsi a zeygerl, vos m'hot gehat hot men avekgegebn.
YEAH.
BUT demolst iz geven fray. s'iz ge- nisht geven mitn POLICE, s'iz geven fray avu tsu geyn avu du vilst?
ikh mey- ikh gedenk nisht ⟨vi ikh hob⟩ UNK, vi azoy s'iz geven di, di protsedure.
ikh meyn azoy, az m'hot, m'hot geforn ale tsuzamen.
SO WHEN YOU CAME TO KATTURGAN
vos iz geven dortn? gedenkst?
in KATTAKURGAN
hot men
hot men gehandlt. yeder eyner hot epes gehandlt.
m'hot gegebn broyt, a halbe shtikl broyt, a halbe payke broyt, ⟨fun⟩ tsvey hundert gram
shvere broyt iz gevezn, mit vaser. un dem iz men geshtanen a gantse nakht in di, IN LINE
tsu bakumen a shtikl broyt. mistome veyst ir fun dem.
un, un ⟨oyf⟩ a mol iz gevezn az s'iz shoyn geendikt, di broyt iz nishto, m'iz avek mit gornisht
un, un dos iz gevezn nor di vos zey hobn gehat di, di tsetelekh
COUPON.
un d-, un der vos er hot nisht gehat keyn COUPONS hot gornisht bakumen.
far vos hot er nisht gehat keyn COUPONS? vayl er, er hot gedarft geyn in militer oder di, oder,
iz nisht geven registrirt. m'iz, un undz ho'mir, geven kleyne kinder, hobn mir gehat COUPONS
un mit di COUPONS hot gekost biliker di broyt. un m'hot nor gekum- bakumen a, a, aza shtikl broyt, un m'hot nisht gekent
adurkhkumen dem tog mit dem.
iz mayn tate
flegt
flegt zen me, me zol bakumen nokh a shtikl broyt
hot er epes, epes untergekoyft mit a shtikl skhoyre, a shtikl tekstil gegebn epes emetsn dortn un bakumen nokh a shtikl broyt.
n- far dem-o vos er hot, vos er hot bakumen e- merer broyt, vifl a, a tsveyter, merer vi di COUPONS
hot er bakumen tsen yor tfise.
tsen yor JAIL far dem.
REALLY.
un s'iz geven a groyse hunger in tsvey un fertsikstn yor.
SO THEY PUT HIM IN JAIL IN KATTURGAN.
in KATTURGAN, hobn gemakht a, a COURT, biz tsum COURT
biz tsum COURT
iz er, iz men bafrayt, iz er antlofn.
⟨bin ikh⟩ geven vayter aleyn.
un
WHAT SORT OF BUILDING WERE YOU LIVING IN IN KATTURGAN?
in KATTURGAN zaynen mir ge- i- z- z- iz gevezn oyf di
a- e- i- di FLOOR iz gevezn di erd in, azoy vi in
azoy vi gribelekh. a barak.
s'iz geven a barak tsi a shtibl?
a shtibl, es iz gevezn
s'iz nisht gevezn keyn FLOOR, nisht geven keyn FLOOR in gantsn.
vifl mentshn hot ge- yo. vifl mentshn hot geven in eyn, eyn, eyn tsimer?
mir ho- m- mir hobn getsolt dire gelt. i- ikh gedenk nisht. yo.
host getsolt dire gelt, aha.
un
avu hostu krign di gelt far di dire gelt?
mir hobn, m- f- fun E- fun Erets Yisroel hot mayn bruder geshikt peklekh.
Tsvi hot geshikt.
yo. geshikt peklekh. mayn, mayn feter
hot gehat a, a GROCERY in Pesekh Tikve.
hot ale mol geshikt epes, peklekh. shpeter
hot mayn tate organizirt e- dem JOINT
YEAH.
er zol bakumen fun JOINT a bisl hilf.
SO THE JOINT iz geven in KATTURGAN.
shpeter. shpeter. dos iz geven shoyn in dray un fertsikstn yor.
ah.
in tsvey un fertsikstn yor hobn mentshn geshtorbn far hunger in di gasn.
far kelt un far hunger.
di a- di uzbekn, di goyim, hobn gehat nokh epes. yeder eyner hot er gehat bay zikh
eygn hoyz, gehat a CHICKEN, er hot gehat a ku, er hot gehat dos.
un mir hobn dokh gornisht gehat.
hobn mir, di goyim, di goyim, gehat a ku hot er gehat milekh.
vos hobn di goyim gemakht
hot er gehat CHICKEN, hot er gehat eyer.
voser arbet hobn zey ge- di goyim gemakht UNK?
di goyim iz gevezn farshidene BUSINESSES. yeder goy hot
s'iz geven a groyse shtot?
yo, a groyse shtot.
ye. s'iz geven vos, tekstil? s'iz geven, vos far a arbet iz geven dortn?
s'iz geven farshidene fabrikn, farshidene FACTORIES.
INDUSTRY, THERE WAS SOME INDUSTRY THERE, YEAH.
yo, INDUSTRY, yo.
un no-, nor, nor k- tsoln fleg men z- flegt er
f- flegt di regirung tsoln vaser oyf kashe. ir veyst dokh vifl zey hobn getsolt.
fun tsoln aleyn hot men geshtorbn, a- shkheynim, undzere NEIGHBORS
rusishe yidn
YEAH.
vos zenen fun Rusland, nisht keyn poylishe
iz geshtorbn koydem der ta- der zeyde, un shpeter di bobe, shpeter der tate un shpeter di mame
shpeter hot men di kinder avekgenumen in, in a
in a beys yesoymim. veyst ir vos dos iz?
a yesoymim hoyz, a hoyz vos, on tatn un mamen. az eyner hot nist keyn tatn un mamen
vi heyst es oyf english? ORPHANING?
ORPHANAGE.
ORPHANING? ORPHANAGE.
ORPHANAGE, YEAH.
u- un dos iz geven undzere NEIGHBORS.
az mir hobn gekokht lokshn
hot men di vaser fun di lokshn avekgegebn zey.
ir farshteyt vos dos iz?
SO
WHAT DID YOU, THIS IS EH, AH BEFORE YOUR FATHER RAN AWAY OR B- AH, AFTER?
dos iz BEFORE MY FATHER RUN AWAY.
RIGHT. SO DID HE DO ANY WORK IN KATTURGAN?
er hot gearbet vifl er hot gekent.
er iz geven oyfn bazar, oyfn MARKET.
hot er, a bisl gehandlt
un
vos er hot gekent
un shpeter hot men im, hot men im
gekhapt az er hot genumen mer broyt vifl, vifl er meg
YES, ir hot gezogt, yo.
yo.
SO TELL ME, WERE, WERE YOU ALLOWED TO OUTWARDLY CARRY ON YOUR JEWISH IDENTITY? WERE YOU ALLOWED TO DAVEN? WERE YOU ALLOWED TO
EH shoykhet, WERE YOU ALLOWED TO UH
mir, mir hobn gemakht a minyen.
⟨nisht⟩, in KATTAKURGAN iz gevezn a minyen. ikh veys nisht tsi s'iz geven OFFICIAL tsi nisht OFFICIAL
ober m'hot gedavnt. m'hot gedavnt, un m'hot nisht gehat keyn sider afile.
peysekh baym seyder hot men nisht gehat k- undz ho'mir gehat
undz ho'mir yo gehat, fun Erets Yisroel bakumen dakht zikh
oder mir hobn mitgeshlept fun Poyln
⟨hot⟩ eyner gekumen tsu undz
un hot undz gegebn fuftsik rubl
un tsugenumen fun undz eyn hagode
eyn hagode mit koyekh mamesh.
er, er, az zey hobn gornisht gehat, hobn zey tsugenumen fun undz
un hot ibergelozt fuftsik rubl yontev.
un, bikedey er zol makhn a seyder, er hot ni-
o- on a hagode ken men dokh nisht makhn keyn seyder.
azoy iz nisht geven keyn sude, az s'iz nisht geven gornisht.
mir, oyf a
mayn, mayn elterer bruder hot b- gemakht a bar mitsve, hot er bakumen fun Erets Yisroel
a siderl. s'iz geven aza yontev bay undz, az m'hot bakumen a siderl.
eyn sider.
yo. s'iz nisht geven keyn sider.
YEAH.
un OFFICIAL hot, hot men nisht getort hobn keyn sider.
m'hot dertseylt az di rusishe yidn, hot men getrofn bay zey a sider, hot er bakumen dray yor JAIL.
m'hot nisht gelozt. m'hot nisht getort, m'hot nisht gekent makhn keyn s- shul.
un vi hot di melamed dir gelernt? mit vos?
er hot gelernt far- farbahaltn. vi bald az er hot nisht gehat keyn
farbahaltn.
COPEN, COPINS?
COPINS heyst es
COUPONS.
hot er, hot er nisht gehat keyn broyt tsu esn,
hobn mir im avekgegebn di shtikl broyt, un far dem hot er undz gelernt.
dos iz geven di gantse WAGES.
WHAT WAS HIS NAME?
Abe S- Zis.
er voynt in TEL AVIV.
er lebt nokh.
a Komarner khosid, yo.
SO HE TAUGHT YOU
TO
er hot undz gelernt alefbeys.
mir zenen gegangen tsu im
in, in, in a keler tsi vu, arop, keyner hot nisht gezen
un vayl er hot nisht getort kumen tsu undz.
vifl, vifl kinder, vifl kinder hot arayngegangen tsu im?
undz, undz ale.
fir. fir zenen mir gevezn.
un nor fun dayn familye.
un nor fun mayn familye, yo.
un mir hobn gelernt bay im onheyb alefbeys mit ivre un davenen.
shpeter hobn mir gelernt khumesh.
mit, nisht, mit nisht keyn bikhlekh?
oys bikhlekh?
ikh veys nisht tsi mir hobn gehat a bikhl tsi nisht. er hot geshribn efsher. ikh veys nisht.
a dank dem, ken ikh davenen un lernen.
un shpeter, bin ikh aroys fun Rusland, hob ikh shoyn gekent
mithaltn a bisl mit, mit ale
gresere kinder.
kedey, un demolts ho- hob, hob ikh gekent sh- geyn shpeter in di groyse yeshives in Erets Yisroel.
SO s'iz geven a sakh RELIGIOUS mentshn mit dir in KATTURGAN.
yo, avade, avade. yo.
s'iz geven a sakh. un meynstns RELIGIOUS tsi vos?
meystns geven RELIGIOUS, yo.
YEAH? vos iz gegangen tsuzamen mit dir.
z- zey zenen nisht gegangen in kheyder mit mir. yeder eyner hot
nish- neyn. ver s'hot gegangen fun
fun SIBERIA tsu KATTURGAN iz geven MOS- MOSTLY RELIGIOUS mentshn, yo? OKAY.
ah, ⟨in⟩ SIBERIA, yo, yo. KATTURGAN, yo. MOST IS RELIGIOUS, yo.
SO, zey hobn nisht ge- geesn fleysh? gornisht.
neyn, m'hot, m'hot yo, yo ge- s'iz yo geven a shoykhet.
s'iz geven a shoykhet.
s'iz geven a shoykhet vos er hot geshokhtn nisht OFFICIAL dakht zikh mir.
YEAH.
un dos hot men tseteylt zikh. yeder eyner hot epes genumen.
SO du gedenkst a mol host gehat a shtikl fleysh, yo?
yo. yo, yo. in KATTAKURGAN
a shabes, a yontev, s'iz geven.
yo, in KAT- in KATTAKURGAN hot men yo gehat a shtikl fleysh.
ye.
vi lang hostu ge- geblibn in KATTURGAN? vifl yor?
in KATTAKURGAN zenen mir gevezn fir yor dakht zikh.
fir tsi dray tsi fir yor.
KATTAKURGAN.
un velkhe yor, der tate iz avek velkhe yor?
der tate iz avek
in
tsi dray un fertsik tsi fir un fertsik, ikh gedenk shoyn nisht ⟨vi⟩, iz er avek keyn Bukhare, BUKHARA.
in BUKHARA iz er, iz er gevezn, mir zenen shpeter geforn keyn BUKHARA tsu im.
vayl er hot nisht getort kumen tsu undz, hobn mir geforn tsu im.
un fun BUKHARA iz men geforn keyn Poyln. tsurik.
un ven iz dos geven?
finef un fertsikstn yor. in may finef un fertsik iz geendikt di milkhome
finef un fertsiks-
YEAH. SO IN MAY FORTY-FIVE WHERE WERE YOU?
iz men
in BUKHARA.
SO BEFORE THE WAR ENDED YOU TRAVELED FROM
fun KATTAKURGAN keyn BUKHARA.
KATTURGAN TO BUKHARA.
SO HOW DID YOU KNOW HE WAS IN BUKHARA? DID HE WRITE TO YOU OR WHAT? UNK geshribn a briv tsi vos?
avade. er hot geshribn a, geshribn briv keseyder.
az, az im, zey hobn gezukht
tsu araynleygn in PRISON, er hot ges- nor, er hot, er hot
HE STILL COULD WRITE YOU A LETTER, NO WORRIES.
vayl er iz ge- er, er hot zikh gebitn dem nomen.
er hot gebitn dem nomen, geheysn Fridman.
AH HE CHANGED HIS NAME WHEN HE F- WHEN HE UNK
CHANGED HIS NAME, yo. er hot opgeshoyrn di bord.
hot er gehat a bord.
yo.
hot opgeshoyrn di bord, hot, er iz gegangen tsu a rebn fregn. der rebe hot im gezogt yo.
un, un er, un er hot genumen zikh a ander nomen.
aha.
un, un, un mit dem iz, hot er gekent OFFICIAL
ekzistirn.
AND IN BUKHARA er hot geven, er, er hot gekent zayn a, a
UNK a yid a RELIGIOUS yid, HE COULD DO, WAS IT ANY DIFFERENT THAN KATTURGAN?
nisht, di zelbe zakh. s'iz nisht keyn DIFFERENCE. s'iz alts Rusland.
di zelbe zakh dortn. neyn, di zelbe zakh.
s'iz geven a sakh yidn dortn?
in B- BUKHARA? iz geven dakht zikh mer yidn vi in KATTAKURGAN, yo.
BUKHARA.
YEAH.
dort iz geven dakht zikh oykhet a yeshive.
S-
YEAH.
a yesh- a yeshive gevezn. s- a talmed toyre s'iz gevezn
alts farbahaltn. nisht OFFICIAL.
SO, SO WHEN YOU LE- YEAH. WHEN YOU LEFT KATTURGAN, WHO WENT? JUST THE FAMILY O- a- andere mentshn iz gegangen oykhet?
yo.
in K- in d- nor undz.
JUST THE FAMILY.
yo.
SO HOW DID YOU TRAVEL?
m'hot geTRAVEL mit a, mit a
mit a, a tsveyter yid hot gehat a TRUCK
un er hot undz genumen.
er hot undz genumen.
gedenkst der nomen fun der yid?
n- ver gedenkt ⟨dem⟩ nomen?
un
er hot undz genumen biz a halbn veg
vi alt hostu geven dortn demolt?
ikh veys, tsen yor.
YEAH, nayn, tsen yor.
yo, un
s'iz geven a fabrik fun tsuker dortn.
dort hot men geshtopt, un er hot un- iz gekumen a tsveyter yid
un ⟨zey hobn undz⟩ genumen fun dortn keyn, keyn BUKHARA.
aha. SO er hot, er hot genumen un iz bahaltn dir.
yo.
un n- nakher a, nokh a TRUCK hot gekumen. I SEE.
fargesn, di fabrik fun tsuker, s'iz gevezn
a shtetl, fargesn.
ALL RIGHT.
SO YOU COME TO BUKHARA AND S-
gekumen ⟨in⟩ BUKHARA, hobn mir gevoynt undz tsuzamen
mitn tatn.
un
un vos hot er gemakht in BUKHARA? vos hot er geton?
er hot a bisl gehandlt, a bisl
mir hobn, vos mir hobn bakumen fun Erets Yisroel hot men farkoyft.
un me, un, ⟨zey, zey hobn⟩ gevolt shikn undz
keyn Erets Yisroel OFFICIAL, di kinder. s'iz geven epes kinder
fun, fun
TEHERAN. YALDEI TEHERAN hot dos geheysn.
vos mir hobn ge- m- m'hot genumen di ale kinder, yesoymim, vos ⟨es⟩ zenen geshtorbn di eltern
hot men avekgeshikt keyn Erets Yisroel, keyn TEHERAN.
hot men undz, undz oykhet gevolt shikn ahin. tsum sof hot men undz nisht geshikt ahin.
di tate mame hobn, hobn nisht geshikt.
s'hot geheysn az mir, mir forn keyn TEHERAN.
ven mir forn keyn TEHERAN
voltn ⟨mir ale⟩ geven in a KIBBUTS
volt men geven ⟨azoy ot⟩ a goy, azoy vi, az di rusn.
di zelbe zakh, vayl zey hobn dokh ale fun y-, fun di TEHERAN, hobn zey alts arayn in di KIBBUTSIM.
un, un, un dortn hot men zey gemakht far gantse goyim.
SO EH HOW LONG WERE YOU IN BUKHARA FOR?
in BUKHARA zenen mir gevezn, ikh veys nisht, a yor, tsvey yor, ikh gedenk shoyn nisht vifl.
⟨biz⟩ UNK
biz, biz tsu, biz tsu di bafrayung. biz tsu ende milkhome.
biz di bafrayung
SO WHAT NEWS DID YOU GET WHILE YOU WERE THERE FROM
FROM EUROPE? DID YOU HEAR ANY MORE
yo, mir hobn gehert, me
mir hobn gehert vos se tut zikh in EUROPE. s'iz gevezn geferlekh.
YEAH.
geferlekh.
HOW DID YOU GET THAT NEWS? THROUGH NEWSPAPERS? WERE THERE RADIOS IN BUKHARA?
misto-
W- HOW, HOW DID THE NEWS, WERE THERE ANY JEWISH NEWSPAPERS IN BUKHARA, NO?
neyn, s'iz nisht geven keyn JEWISH, JEWISH NEWSPAPERS.
nor mir hobn gehert fun di goyishe NEWSPAPERS, fun di, fun radyo.
s'iz geven a radyo in CORNER fun shtub, un vos Stalin hot gezogt
aha
dos hot men gehert. m'hot nisht gekent dreyen.
un dos hot men
dos iz geven oyfn gas OR in shtub? in shtub.
in shtub. in shtub fun a CORNER.
aha.
lebn di tir iz gevezn a GLOSHNIK hot dos geheysn.
A SPEAKER.
in, SPEAKER.
un dos hot men gehert vos Stalin hot gezogt.
un vos Stalin hot nisht gezogt hot men nisht gevust.
SO YOU GOT NEWS FROM THIS, DID YOU? OF WHAT WAS HAPPENING FROM AROUND THE WORLD, WHAT WAS HAPPENING IN EUROPE AND THE WAR?
neyn, m'hot nisht getort, m'hot nisht getort hobn keyn radyo. vos redt ir?
aha.
in Rusland.
SO HOW DID YOU KNOW THAT, HOW DID YOU FIND OUT THAT THE WAR WAS FINISHED?
ah, nu? d- d- gants Rusland hot zikh gefreyt. m'iz gegangen marshirn mit
mit, in di gasn. m'hot gemakht a gantse PARADE.
mh.
s'iz geven
s'iz geven Rusland, rusishe soldatn tsi vos?
yo, di rusishe, di GOVERNMENT, di, di
di CITY COUNCIL. m'hot gemakht a gantse PARADE vegn dem. dem nayntn may. ikh gedenk shoyn nisht.
mh.
AND SO WHAT DID YOU D- FAMILY DO FROM THEN?
iz men f- ⟨hot men dokh⟩ farshribn tsurik keyn Poyln.
az me vil forn tsurik keyn Poyln.
SO WERE THERE JEWISH ORGANIZATIONS IN BUKHARA TO HELP YOU GO WHERE YOU WANTED TO GO? WAS THERE AN ORGANIZED COMMUNITY?
yo, s'iz geven di JOINT, ⟨iz men shoyn⟩, shoyn gevezn
dortn iz geven der JOINT oykhet.
di JOINT, yo, un m'hot, un me, ⟨yo⟩, hot erleydikt, farshribn di ale poylishe birger
kenen aroysforn
ober m'iz, mitgeshlept zikh a bisl rusishe birger oykhet.
farshidene. s- veyst dokh vi se geyt.
ober der iker es zenen aroysgeforn di poylishe birger, un es iz geven azelkhe vos zenen geblibn dortn, poylishe birger oykhet.
UNK.
biz hayntikn tog.
yo.
SO UH, WHERE DID YOU COME TO?
mir zenen gekumen fun Rusland, zenen mir geforn a gantsn khoydesh.
draysik tog iz men geforn
tsi, tsi dray vokhn, m'iz geforn mit di ban keyn Poyln.
mh.
azoy geshlept zikh azoy.
un m'iz ongekumen
s'iz geven a sakh hot geforn tsuzamen mit dir?
yo, bloyz yidn iz geforn.
bloyz yidn oyfn ban.
yo, un oyfn veg iz men ge- opgetretn in Lemberg
adurkhgeforn Lemberg, shpeter ⟨iz di ban⟩ ongekumen
biz BYTOM. m'iz nisht geforn
m'iz nisht geforn tsu, tsu in
tsu in
tsurik tsu, tsu vu m'iz geboyrn iz men nisht geforn. m'hot moyre gehat, m'vet hargenen.
I'M STOPPING TAPE TWO THEN.